1. Что такое RAID для каких целей он используется?
	---
	RAID – это дисковый массив из нескольких устройств (жестких дисков). Этот массив служит для повышения надёжности хранения данных и/или для повышения скорости чтения/записи информации.

---

2. Объясните различия между Raid0, Raid1 и Raid5? Плюсы минусу, принцип.
	---
	RAID 0 – массив дисков с чередованием данных. При использовании RAID 0 блоки данных записываются по очереди на каждый диск, что существенно увеличивает производительность операций чтения и записи. Избыточность данных отсутствует, поэтому выход из строя любого диска ведет к потере данных всей RAID-группы.
	---
		Преимущества:
	---
		• самая высокая скорость чтения и записи;
	---
		• эффективность использования дискового пространства.
	---
		Недостатки:
    ---
		• самая низкая надежность хранения данных.
	---
	RAID 1 – зеркалированный массив дисков. Блоки данных записываются на все диски одновременно, поэтому допустим выход из строя всех дисков, кроме одного. Данная конфигурация обладает наименьшей эффективностью использования дискового пространства, и, как следствие, наибольшей стоимостью при использовании трех и более дисков.
	---
		Преимущества:
		---
		• самая высокая степень надежности при использовании трех и более дисков;
		---
		• самая высокая скорость чтения за счет параллельных запросов ко всем дискам сразу.
		---
		Недостатки:
		---
		• самая низкая эффективность использования дискового пространства при трех и более дисках.
	---
	RAID 5 – массив дисков с поблочным чередованием с одной контрольной суммой. При построении RAID 5 для контрольных сумм не выделяется отдельный диск, вместо этого данные циклически записываются на все диски. RAID 5 позволяет производить параллельную запись, что существенно увеличивает производительность. Нагрузка на диск четности равномерно распределяется по всем дискам в массиве.
	---
		Преимущества:
		---
		• значительное повышение скорости чтения по сравнению с дисками, не объединенными в RAID;
		---
		• высокая эффективность использования дискового пространства в сравнении с RAID 1;
		---
		• допустим выход из строя одного диска.
		---
		Недостатки:
		---
		• в случае выхода из строя одного диска, процесс восстановления RAID-группы резко повышает нагрузку на диски, что может спровоцировать выход из строя второго диска внутри группы и привести к потере данных.

---

3. Что такое Raid 10
	---
	RAID 10 – массив дисков с зеркалированием и чередованием. Представляет собой массив RAID 0 из нескольких массивов RAID 1. В реализации RAID 10 на практике каждый подмассив RAID 1 состоит из двух дисков, поэтому допускается выход из строя не более одного диска в каждом подмассиве. RAID 10 обладает высокой производительностью и надежностью.

---

4. Аппаратный, софтфовый и fake raid что это?
	---
	Программный RAID массив создается средствами операционной системы, вся нагрузка по обработке данных «ложится на плечи» центрального процессора.
	---
	Интегрированный аппаратный RAID (еще его часто называют Fake-RAID) – микрочип, установленный на материнскую плату, который берет на себя часть функционала аппаратного RAID-контроллера, работая в паре с центральным процессором. Этот подход работает чуть быстрее, чем программный RAID, но надежность у такого массива оставляет желать лучшего.
	---
	Аппаратный RAID – это отдельный контроллер с собственным процессором и кэширующей памятью, полностью забирающий на себя выполнение всех дисковых операций. Наиболее затратный, однако, самый производительный и надежный вариант для использования.

---

5. Что такое LVM? Для чего применяется?
	---
	Менеджер логических томов (LVM) – подсистема операционных систем Linux и OS/2, позволяющая использовать разные области одного жёсткого диска и/или области с разных жёстких дисков как один логический том.

---

6. Опишите структуру LVM
	---
	Структура LVM состоит из трех частей:
    ---
		• Физический том (один или несколько), Physical Volume (PV) - устройство, представляющееся системе как один диск (жёсткий диск или его раздел, RAID-массив).
		---
		• Группа физических томов, Volume Group (VG)
		---
		• Логический том, который и будет доступен программам, Logical Volume (LV)
		
---

Практика

---

